---
title: 重入锁和读写锁
date: 2020-10-12 22:24:02
tags: Java
categories: 多线程技术
cover: https://hanelalo.github.io/images/202111061346558.png
---

# 重入锁

在前面的文章中已经实现过一个简单的独占式获取同步状态的锁 `Mutext` ，当有一个线程持有该锁之后，不管是谁再获取锁都会失败，包括占有锁的线程，我们认为 `Mutex` 这种锁是不支持重入的锁，而支持一个线程多次获取锁，我们把这种锁叫做重入锁，JDK 提供了一个支持重入的锁 `ReentrantLock`。

`ReentrantLock` 内部实现了两个队列同步器，一个是公平的，一个是非公平的，这里的公平、非公平是什么意思呢？

**公平锁。**在之前讲到队列同步器原理的时候，我们直到队列同步器内部维护了一个同步队列，每个同步节点释放锁之后，会唤醒后继节点的线程获取同步状态，而每个节点本身也一直在检查本身的前驱节点是否是头节点，整个队列保持先入先出（FIFO）的原则，等待越久的线程总是优先获取到同步状态，这样的锁，是公平的。

**非公平锁。**上面讲过了公平锁，保持 FIFO 的原则，那么非公平所肯定就不会再遵循这个原则。非公平锁更倾向于将获取同步状态的权利交给目前占有锁的线程。举个例子，现在有 A、B 两个线程，一个非公平锁 lock，A 首先获取到了 lock，紧接着 B 尝试获取 lock，因为 A 占有锁，B 进入同步队列自旋，然后 A 线程再次获取 lock，虽然 A 线程依然还没有释放锁，但是当前持有锁的线程就是 A，而 lock 是一个非公平锁，所以 A 线程第二次获取锁成功。

个人认为，在极端点的情况下，那怕是重入锁，如果是公平锁，也有可能最终结果看起来跟非重入锁一样，因为会发现，多个线程竞争锁的时候，很可能上一秒 A 线程持有锁，下一秒 B 线程持有锁，再下一秒又是 A 线程持有锁，一直都没有某个线程重入过，此时也发现了另外一个问题，那就是公平锁会比非公平锁更频繁的切换线程上下文，这是有资源消耗的，所以可以认为，非公平锁的性能是比公平锁要高的。

讲了这么多，来看看 `ReentrantLock` 的实现方式。

首先 `ReentrantLock` 是否公平，是通过构造函数传参决定。无参构造默认初始化的是非公平的队列同步器，也就是默认初始化成非公平锁，如果要使用公平锁，就需要调用`ReentrantLock(boolean fair)`有参构造，参数`fair`决定锁是否公平。

```java
    public ReentrantLock() {
        sync = new NonfairSync();
    }

    public ReentrantLock(boolean fair) {
        sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
    }
```

再来看看 `ReentrantLock` 如何支持线程重入，以公平锁为例看看。在前面讲解队列同步器时就知道 `AbstractQueueSynchronizer` 需要实现类实现 `tryAcquire(int arg)` 用来获取同步状态，所以直接看公平的队列同步器的 `tryAcquire(int arg)`就可以理解。

```java
        protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
            final Thread current = Thread.currentThread();
            int c = getState();
            if (c == 0) {
                if (!hasQueuedPredecessors() &&
                    compareAndSetState(0, acquires)) {
                    setExclusiveOwnerThread(current);
                    return true;
                }
            }
            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
                int nextc = c + acquires;
                if (nextc < 0)
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
                setState(nextc);
                return true;
            }
            return false;
        }
```

公平锁的实现比较简单。首先判断当前同步状态是否为 0，如果是 0，当前线程尝试获取同步状态，如果不为 0，说明有线程已经获取到了同步状态，那就判断当前占有同步状态的是否为当前要获取同步状态的线程，如果是，那就设置新的同步状态，一般都是同步状态 +1，而最终释放同步状态时，只有同步状态置为 0 之后才认为真的释放了。

现在再看看非公平锁的实现。

```java
    protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
        return nonfairTryAcquire(acquires);
    }
    final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
        final Thread current = Thread.currentThread();
        int c = getState();
        if (c == 0) {
            if (compareAndSetState(0, acquires)) {
                setExclusiveOwnerThread(current);
                return true;
            }
        }
        else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
            int nextc = c + acquires;
            if (nextc < 0) // overflow
                throw new Error("Maximum lock count exceeded");
            setState(nextc);
            return true;
        }
        return false;
    }
```

前面说过，非公平锁不再遵循 FIFO 的原则，更倾向于让当前线程获取到同步状态，所以当当前同步状态为 0 时，也不判断前驱节点是否为头节点，直接就调用 `compareAndSetState` 方法尝试设置状态，设置成功了就占有了同步状态。

如果当前同步状态不为 0，就和公平锁一样了。

总结一下，公平锁和非公平锁，在实现上主要的区别是，当同步状态为 0 时，公平锁要求前驱节点必须是头节点才能尝试获取同步状态，而非公平锁则没有限制，直接尝试获取同步状态。

# 读写锁

刚好今天有用到这个锁的场景，之前写过一个系统，启动后会将某些数据缓存到内存中，定时刷新，有请求来的时候会读取这个缓存，但是缓存加载需要时间，应用启动后，有请求进来，但是缓存还没加载完成，导致请求的返回结果时空的。此时就可以使用一个读写锁（虽然在这个场景下可能并不是最优解），当缓存加载或者刷新的时候，获取写锁，缓存加载或刷新完成后，释放写锁，当有请求进来查询缓存时，获取读锁，查询完后，释放读锁，如果获取读锁的时候，写锁已经被获取且未释放，获取读锁的线程就阻塞，直到写锁释放，如果获取读锁的时候，有其他线程已经获取读锁，就算读锁未释放，依然可以获取读锁成功，但是如果此时有哦请求进来获取到了读锁，碰巧又到了刷新缓存的时间，那么刷新缓存的线程获取写锁时就会阻塞，等待读锁释放。

前面自定义实现的 `Mutex` 和 JDK 提供的 `ReentrantLock` 同时都只允许一个线程获取到锁，这样的锁，叫做排他锁，但是通过上面的描述，读写锁明显不是排他锁，对于读锁，它在一定情况下允许其他线程也同时获取到读锁，但是对于写锁，则不允许其他线程同时获取到写锁。

读写锁的机制，一定要保证的原则是，写操作的线程更改的东西一定要对所有读线程可见，所以当一个线程获取了写锁之后，不释放写锁，继续获取读锁，此时时允许，然后再释放写锁，此时写锁降级成了读锁，写锁从获取到释放的整个过程对所有获取读锁的线程都是可见的。但是如果一个线程先获取读锁，不释放，反而进一步获取写锁，这是不被允许的，因为如果获取成功，会导致获取写锁的线程对资源的更改对于其他获取到读锁的线程并不可见。

所以，读写锁只有写锁降级成读锁，而没有读锁升级成写锁。

从上面的描述可以知道，读写锁似乎维护了两把锁，但内部有只有一个同步状态，要如何使用一个 int 类型的值同时维护两种同步状态呢？

以 JDK 提供的读写锁 `ReentrantReadWriteLock` 为例，一个 int 类型的数据，4 个字节，32 位，读写锁将这 32 位高 16 为用来保存读锁的同步状态，低 16 位用来保存写锁的同步状态。

假设当前读写锁的同步状态为 S，如果获取一次写锁之后的同步状态为 S + 1，获取一次读锁之后的同步状态为 S + (1 << 16)，同样，如果在同步状态为 S 时释放一次写锁之后的状态为 S - 1，释放一次读锁之后的状态为 S - (1 >>> 16)。

所以，当同步状态不为 0，但是同步状态 S & 0x0000FFFF > 0时，说明读锁已经被获取。

接下来看看`ReentrantReadWriteLock`如何实现的。

```java
    public ReentrantReadWriteLock() {
        this(false);
    }
	
	public ReentrantReadWriteLock(boolean fair) {
        sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
        readerLock = new ReadLock(this);
        writerLock = new WriteLock(this);
    }
```

和 `ReentrantLock` 类似，读写锁也提供了公平锁和非公平锁两种同步器。

然后先看看读锁获取锁的实现。

```java
        final boolean tryReadLock() {
            Thread current = Thread.currentThread();
            for (;;) {
                int c = getState();
                // 当前是否写锁已经被获取
                if (exclusiveCount(c) != 0 &&
                    getExclusiveOwnerThread() != current)
                    return false;
                int r = sharedCount(c);
                if (r == MAX_COUNT)
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
                if (compareAndSetState(c, c + SHARED_UNIT)) {
                    if (r == 0) {
                        firstReader = current;
                        firstReaderHoldCount = 1;
                    } else if (firstReader == current) {
                        firstReaderHoldCount++;
                    } else {
                        HoldCounter rh = cachedHoldCounter;
                        // 设置当前线程 ThreadLocal 中的读锁占用次数
                        if (rh == null || rh.tid != getThreadId(current))
                            cachedHoldCounter = rh = readHolds.get();
                        else if (rh.count == 0)
                            readHolds.set(rh);
                        rh.count++;
                    }
                    return true;
                }
            }
        }
```

`exclusiveCount()`返回的时写锁状态，如果不为 0，说明写锁已经被获取，如果写锁被获取，判断获取读锁的线程是否是占有写锁的线程，如果不是，获取锁失败。

然后将当前状态右移 16 位，得到读锁状态，如果读锁等于 (1 << 16) - 1，说明读锁获取次数已达上限，抛异常。

然后尝试设置同步状态为原状态值加上 1 << 16，因为这里只有读锁的高 16 位加 1。

如果当前是读锁第一次被获取，设置当前线程为第一个获取读锁的线程`firstReader`，第一个获取读锁线程的锁持有次数`firstReaderHoldCount`为 1，如果当前读锁已经被持有，但是当前线程持有锁的第一个线程是同一线程，则 `firstReaderHoldCount` 自增 1。如果不是，则设置当前线程的 ThreadLocal 中的读锁占用次数。

上面是读锁获取同步状态，接下来看看写锁获取同步状态。

```java
        final boolean tryWriteLock() {
            Thread current = Thread.currentThread();
            int c = getState();
            if (c != 0) {
                int w = exclusiveCount(c);
                if (w == 0 || current != getExclusiveOwnerThread())
                    return false;
                if (w == MAX_COUNT)
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
            }
            if (!compareAndSetState(c, c + 1))
                return false;
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
```

写锁同步状态的获取，和一般的排他锁类似，只不过因为高 16 位被占用，所以，写锁最多只能被占用的次数只用 (1 << 16) - 1 次，并且当读锁被占用时，不能获取写锁同步状态。