---
title: 闲书杂记
date: 2020-10-07 23:29:14
top_img: https://hanelalo.github.io/images/202111052329895.jpg
---

# 《牧羊少年的奇幻之旅》

> 每天都一成不变，是因为人们已经失去了对美好事物的敏锐感觉。然而，只要有明媚的阳光，人们的生活中就会出现美好的。
>

> 幸福的秘密就在于，既要看到世上的奇珍异宝，又要永远不忘记勺里的那两滴。

> 因为我既不生活在过去，也不生活在未来，我只有现在，它才是我感兴趣的。如果你能永远停留在现在，那你将是最幸福的人。你会发现沙漠里有生命，发现天空中有星星，发现士兵们打仗是因为战争是人类生活的一部分。生活就是一个节日，是一场盛大的庆典。
>

> 如果你碰到的是用纯净物质制成的东西，它将永远不会腐朽，而你总有一天会回来。如果你碰到的仅仅是像行星爆炸那样一闪即逝的东西，那么返回的时候你将两手空空。
>



# 《天才在左，疯子在右》

> 因为有一天我明白了自己只是一个命运的解读者，这就是我的身份，所以我没什么好困惑不解的。如果你，因为我的一句话而等着坐享其成，那么即便机缘巧合得到了什么，也很快会从手中滑走的，因为你不配拥有它。假如你对未来渴望到恨不得从喉咙里伸出一只手去抓住它，那么你很可能得到的远远超出你的期许。命运，很多时候就掌握在自己手里。

> 人间一世五十年，我不愿为了完成活着而活，我愿为了梦想而活。

> 有些现象，如果用已知的各种学科、各种知识都不能解释的话，那么对于剩下的那些解释，不要看表面是否很荒谬或离奇，都要学会去尊重。因为那很可能就是真正的答案。但是求证的过程一定要谨慎仔细，不可以天马行空。

# 《薛兆丰的经济学讲义》

> 你选择职业，在很大程度上要受别人对各种职业的看法的影响。如果你明明能成为一个优秀的程序员，但是你非要把研究《红楼梦》当作终身职业，那么，你放弃的最大代价就是你做程序员的收入，你扛得住吗？你不一定扛得住。

# 《小王子》

> 要是我认识一朵花儿，她是世界上独一无二的，她哪儿也不去，只长在我的星球上，而一只小羊可以糊里糊涂一口就把她毁了，这难道不重要？

> 如果有一个人爱上这亿万颗星星中仅有的一朵花，这人望着星空的时候，就会觉得幸福。

> 在我看来，你只不过是一个小男孩，跟成千上万的那还毫无两样。我不需要你，你也不需要我。对你来说我不过是一只狐狸，跟成千上万的狐狸，毫无两样。但是，你如果驯养了我，那么我们俩就彼此相互需要。对我来说，你是世界上独一无二的；我在你看来，也是世界上独一无二的。

# 《被讨厌的勇气》

> 或许你也知道，井水的温度是恒定的，长年在 18 度左右。这是一个客观数字，无论谁测都一样。但是，夏天喝到的井水感觉凉爽，而冬天饮用时就感觉温润。温度恒定在 18 度，但是夏天和冬天饮用的感觉却大不相同。

> 决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。

> 重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。

# 出处无名

* 来自一位劫玩家的 ID：我常听影子提起你。

* 改变自《原神》CG 台词：

  你做过什么噩梦？

  我梦见你头也不回，离我而去。

* 霞洛的对戏：

  洛，你有多少喜欢我？

  比昨天多一点，比明天少一点。
  
* 有一天晚上，有个朋友说，结婚后哪里还有什么爱啊。

  我说，我的理解里，爱不是一种一直长时间存在的东西，而是在某个瞬间突然出现又消失，两个人生活在一起，更多时间是因为习惯，而不是爱，而有时候不经意间的一个举动对你有所触动，或许只是一句平常的关心，在这一瞬间，我觉得那是爱。所以我觉得，你不能说你在工作的时候是爱他的，你只能保证，当你说“我爱你”的时候，确实是爱他的。
  
* 来自一名互联网大佬：

  人出来工作之后的一大错觉就是，在工作中可以找到爱情。

